>> TIL basic 양식 예시입니다. (https://github.com/qufstar7/TIL)
# 머신러닝1
 **chapter 1. 제목**

- 개요
    - 핵심주제 1
    - 핵심주제 2

# 목차
- [머신러닝1](#머신러닝1)
- [목차](#목차)
- [오리엔테이션](#오리엔테이션)
- [머신러닝이란?](#머신러닝이란)
  - [결정을 잘하는 방법?](#결정을-잘하는-방법)
  - [결정의 의미](#결정의-의미)
  - [결정의 어려움을 극복하기 위한 인류의 노력](#결정의-어려움을-극복하기-위한-인류의-노력)
  - [노력의 연장](#노력의-연장)
  - [머신러닝에 대한 오해](#머신러닝에-대한-오해)
- [꿈](#꿈)
  - [나의 문제를 머신러닝으로 해결](#나의-문제를-머신러닝으로-해결)
  - [습관](#습관)
  - [나의 안좋은 습관](#나의-안좋은-습관)
- [궁리하는 습관](#궁리하는-습관)
  - [3가지 감추기](#3가지-감추기)
  - [꿈을 꾸고 계획을 세워보자](#꿈을-꾸고-계획을-세워보자)
  - [꿈 - 습관을 고치는 앱을 만드는..](#꿈---습관을-고치는-앱을-만드는)
- [Teachable machine](#teachable-machine)
  - [teachablemachine.with.google.com](#teachablemachinewithgooglecom)
    - [사용해보기](#사용해보기)
  - [머신러닝, 기계학습](#머신러닝-기계학습)
- [모델](#모델)
  - [모델이란?](#모델이란)
    - [비유1 : "교훈"](#비유1--교훈)
    - [비유2 : "이론"](#비유2--이론)
  - [모델과 학습](#모델과-학습)
  - [학습 - 모델 - 추측 - 결정](#학습---모델---추측---결정)
- [머신러닝머신](#머신러닝머신)
  - [머신러닝을 이용한 앱 만들기](#머신러닝을-이용한-앱-만들기)
  - [머신러닝머신](#머신러닝머신-1)
    - [사용하기](#사용하기)
- [애플리케이션과 프로그램](#애플리케이션과-프로그램)
  - [애플리케이션](#애플리케이션)
    - [머신러닝 애플리케이션](#머신러닝-애플리케이션)
  - [프로그램](#프로그램)
- [모르면 마법, 알면 기술](#모르면-마법-알면-기술)
  - [사물 인터넷](#사물-인터넷)
  - [머신 러닝과 사물 인터넷의 접목](#머신-러닝과-사물-인터넷의-접목)
  - [주변의 문제와 머신러닝](#주변의-문제와-머신러닝)
    - [예시 - 레모네이드 카페](#예시---레모네이드-카페)
    - [나의 기획안](#나의-기획안)
  - [노력의 원인](#노력의-원인)
  - [기획안 사이트](#기획안-사이트)
- [교양의 끝](#교양의-끝)
  - [머신러닝이 무엇인지](#머신러닝이-무엇인지)
  - [머신러닝으로 무엇을 할 수 있는지](#머신러닝으로-무엇을-할-수-있는지)
    - [예시 - 방 온도 조절 시스템](#예시---방-온도-조절-시스템)

<small><i><a href='http://ecotrust-canada.github.io/markdown-toc/'>Table of contents generated with markdown-toc</a></i></small>


# 오리엔테이션
인공지능을 구현하는 기술인 머신러닝  
한국어로는 기계학습  
기계를 학습시켜서 인간의 판단을 위임하기 위해서 고안된 기술  
* 전염병에 걸렸는지 판단해주는 양성판정  
* 자동으로 언어를 번역해주는 기계번역  
* 스스로 움직이는 자율주행
위와 같은 기술들이 머신러닝을 통해서 구현되고 있고 구현되려 하고 있다.  

필요한 준비물 : ***상상력***
자신을 관객이 아니라 주인공으로 생각하자  
해결해야 할 문제로 인해 심각하게 절망하고 있는 엔지니어라고 상상하자  
* 공부와 문제의 미묘한 관계

문제의 양이 크고 공부의 양이 적을수록, 즉 문제보다 공부가 훨씬 더 큰 상황일수록 공부도 쇼핑이나 게임처럼 설레이고 즐거운 것이 될 수 있다!  

하지만 이런 경우는 많지 않고 따라서 상상력이 필요하다.  
문제를 최대한 크고 절망적으로 상상하고 공부해보자!  

# 머신러닝이란?

## 결정을 잘하는 방법?
무엇인가를 결정하는 것이 힘들다.  
어떻게하면 결정을 잘할 수 있을까?  
## 결정의 의미
결정 = 비교와 선택

무엇이 더 좋은지 무엇이 더 나쁜지 비교할 수 있다면 결정은 기계적인 것.

문제는 비교가 쉽지 않을 때가 많다.

A,B의 대소관계를 모르거나  
비교해야할 특징이 너무 많을 때  

스마트폰을 살 때 무게 속도 용량 가격 등 많은 특징을 비교해야 한다.
제품의 특징이 20개고 제품 종류가 200개면 무엇을 골라야할까?  

현실은 위의 예시보다 훨씬 더 복잡한 선택지들로 가득 차있다.  

## 결정의 어려움을 극복하기 위한 인류의 노력
* 숫자
  * 수를 만들어서 대소관계를 표준화 시켰다. (1<2))
  * 수는 비교를 위한 가장 중요한 도구로 수의 발견은 혁명적인 사건이었다  
* 통계
  * 복잡한 세상을 숫자로 표현하기 위한 여러 가지 방법을 찾아냈고 방법들을 모아 통계라는 이름을 붙였다. 
* 컴퓨터
  * 그리고 컴퓨터를 통해 단순한 계산으로 부터 해방된다.  

위의 발명들을 통해 인류의 결정 능력은 비약적으로 성장했다.

## 노력의 연장
인간의 고유한 영역이었던 결정을 기계에게 맡기고 싶어 한다.  

"하나를 가르치면 열을 안다"

이러한 총명함을 기계에게 부여해서 스스로 결정할 수 있으면 얼마나 좋을까라는 생각을 한 사람들이 만든 기술이 머신러닝  

## 머신러닝에 대한 오해
망원경이 있다고 눈이 필요 없어지는 것은 아니다. 망원경은 우리의 눈을 더욱 멀리 볼 수 있게 해준다.  

마찬가지로 포크레인이 있다고 손이 필요 없어지는 것이 아니고 자동차가 있다고 발이 필요 없어지는 것은 아니다.

이처럼 머신러닝 때문에 두뇌가 필요 없어지는 것은 결코 아니다.

머신러닝은 두뇌가 가진 기능인 판단 능력을 확장해주는 도구

더욱 빠르고 정확하게 도와주는 도구!


# 꿈
## 나의 문제를 머신러닝으로 해결

학생이 아니라 엔지니어, 소비자가 아니라 생산자가 되기 위해 머신러닝을 배워보자

가장 절실한 것 : 해결하고자 하는 문제

해결하고자 하는 문제가 없다면 지식은 목적 없는 수단에 불과하다.  

## 습관
인류가 가지고 있는 가장 오래된 문제 중 하나.

습관을 고치는데 머신러닝을 이용해보자.  

습관을 가장 절망적이고 과장되게 생각해보자

## 나의 안좋은 습관
* 다리떨기
* 코 훌쩍 거리기
* 담배
* 불규칙한 수면패턴
* 유튜브 시청
아무리 발버둥 쳐도 내 의지만으로는 습관을 이기기 쉽지 않다.

하지만 그 습관에 지속적인 영향을 주는 환경이 바뀌면 습관은 서서히 바뀐다.

그런 환경을 바꾸는 것은 나의 의지다.

습관은 의지를 이기고  
의지는 환경을 이기고  
환경은 습관을 이긴다.  

의지만으로 습관을 바꾸는 것은 어렵고 무모하다.  

의지로 환경을 조정해서 환경이 습관을 바꿔주는 우회전략을 사용하자  

이런 환경을 만드는데 머신러닝을 이용할 수 는 없을까?

# 궁리하는 습관
일 = 꿈 + 능력

꿈과 능력은 영혼과 육체의 관계처럼 나눌 수 없다.

꿈이 능력에 주눅들지 않기 위해

## 3가지 감추기
3가지를 철저히 감추는 전략을 사용 
1. 원리
2. 수학
3. 코딩

물론 머신러닝은 원리를 수학과 코딩을 통해서 만든 것이지만 그것이 처음부터 필요하지는 않다.  
우선 머신러닝의 사용자가 되어보고 다양하게 사용해 문제들을 해결하다보면 한계를 느끼게 되고 그때 코딩과 수학을 배워도 늦지 않다!

## 꿈을 꾸고 계획을 세워보자
과학기술이 발달하면서 꿈을 현실화하는 것이 더 쉬워졌다.  
앞으로는 더 쉽게 나의 꿈들을 이룰 수 있을 것!

열심히 꿈을 꾸고 계획을 세우자

## 꿈 - 습관을 고치는 앱을 만드는..

* 손톱을 깨무는 습관을 고치자.
* 손톱을 깨무는 모습을 보고 스마트폰에 그 손 내려놔 라는 문구가 보여지게 할 수 있나?
* 머신러닝을 사용해 보자
* 손톱을 깨물고 있는 사진과 꺠물고 있지 않은 사진들을 컴퓨터에게 학습시킨다.
* 이런식으로 훈련하면 컴퓨터가 손톱을 깨무는지 아닌지 결정해줄 수 있을 것.
* 손톱을 깨무는 습관 뿐만 아니라 다양한 습관들도 고쳐줄 수 있게 도와주는 앱을 만들면 좋을 것 같다!


#  Teachable machine
마치 컴퓨터가 처음 등장에는 소수의 과학자들만 다루는 비밀스러운 도구였지만, 지금은 모두가 스마트폰 등을 이용해 각자의 컴퓨터를 사용하는 것처럼 미래에는 머신러닝을 누구나 사용하는 때가 올 것이다.

## [teachablemachine.with.google.com](https://teachablemachine.withgoogle.com/)
머신러닝을 쉽게 사용해 볼 수 있는 사이트
### 사용해보기
1. Get Started 로 시작! (시작하기)
2. New Project 종류 선택!
   * Image Project
   * Audio Project
   * Pose Project
3. Image Project로 시작!
4. Class : 서로 연관된 사진들을 모아서 그룹핑해서 이름 붙인 것.
5. 손톱 class를 만든다.
6. Webcam버튼을 클릭해 Hold to Record 버튼을 눌러서 손톱을 깨물고 있는 장면을 촬영 버튼을 누를 때마다 사진이 한 장씩 저장된다.
7. 정상 class 를 만든다.
8. 똑같이 사진을 저장한다. (정상인 사진)
9. 이렇게 컴퓨터가 학습할 교재를(클래스들)을 저장했다면 Train Mode를 눌러 기계에게 학습을 시킨다
   * 기계는 우리가 저장한 class들의 사진들을 보고 각각의 상황에 대해 학습한다.
10. 이제 preview에서 사진을 보고 기계가 손톱을 깨무는지 아닌지 판단한 확률을 볼 수 있다.
11. 사진의 각도가 조금 틀어졌다면 사진이 부족하거나 부정확한 사진이 올바르지 않은 클래스에 저장되어 있기 때문이다.
    * 사진을 클릭해 지우거나 추가한다.
12. 필요한 경우 Export Model (모델 내보내기)로 기계가 학습한 판단력(머신러닝한 파일 : 모델)을 파일로 다운로드 할 수 있다.
    * metadata.json, model.json, weights.bin이라는 3개의 파일로 저장된다.
    * 이 파일을 이용해서 앱을 만들 수 있다.

## 머신러닝, 기계학습
사람이 학습하듯이 기계를 학습시켜서 정확한 판단력을 갖게 한다는 점에서 이러한 기술을 기계 학습, 영어로 머신러닝이라고 부른다.


# 모델
모델을 머신러닝을 이해하는 중요한 열쇠  
머신러닝의 모델이란 무엇일까?
## 모델이란?
### 비유1 : "교훈"
아이들은 이것 저것 만져보고 먹어보며 먹을 수 있는 것과 먹으면 안되는 것을 배운다.

이러한 과정을 통해 얻은 판단능력을 교훈이라고 부른다.

교훈 덕분에 직접 확인해보지 않아도 결과를 예측, 추측할 수 있다.

우리는 추측덕분에 먹어보지 않아도 먹어도 되는 것인지 먹을 수 없는 것인지를 결정할 수 있다.

### 비유2 : "이론"
과학자들은 현상을 관찰하고 현상을 설명할 수 있는 이유를 추측한다. 이것을 가설이라고 한다.

그리고 그 가설을 검증하기 위해 여러가지 실험을 진행한다.

실험결과가 도출된 후에 가설의 모순이 없다면 이론으로 인정된다.

이론 덕분에 낙하하고 있는 물체가 10초뒤에 어디에 있는지도 예측할 수 있다.

## 모델과 학습
교훈과 이론은 판단력의 다른 이름이라고 할 수 있다.

그리고 머신러닝은 이러한 판단력을 기계에게 부여하는 기술이라고 할 수 있다.

그리고 머신러닝을 만든 사람들은 이런 판단력을 "모델"이라고 부르기로 했다.

또 이 모델을 만드는 과정을 "학습"이라고 부르기로 했다.

## 학습 - 모델 - 추측 - 결정
학습이 잘 되어야 좋은 모델을 만들고  
모델이 좋아야 더 좋은 추측을 할 수 있고  
추측이 정확해야 좋은 결정을 할 수 있다.


# 머신러닝머신

머신러닝을 이용해서 할 수 있는 일중에 수많은 일중 하나를 해보자
## 머신러닝을 이용한 앱 만들기
* '손톱을 깨물면 화면에 "그 손당장 내려놔" 라는 메세지가 뜨고 큰 소리로 외치는 앱을 만들고 싶다'라는 가정, 추가로 손톱을 깨물고 있지 않으면 "잘했어"라는 메세지와 소리가 나오는 앱.
## 머신러닝머신
> [머신러닝머신](https://ml-app.yah.ac/)

teachablemachine사이트에서 생성한 머신러닝 모델을 머신러닝머신사이트에다 드래그앤 드롭하면 머신러닝모델을 업로드할 수 있다.

웹캠(카메라)의 작동을 허용하면 현재 나의 모습을 머신러닝을 사용할 수 있다.

'손톱', '정상' 클래스가 블럭의 형태로 보여지고 %로 각각의 확률을 보여준다.

### 사용하기
80%이상 일때 "손 내려놔"라고 메세지 보여주고 소리 출력.
* 손톱에서 % 입력
* Hello라고 말하기 드래그해서 글자 수정
* Hello라고 쓰기 드래그해서 글자 수정
정상 20퍼보다 크면 잘했어요 라고 쓰기

# 애플리케이션과 프로그램
APPLICATION(APP)과 PROGRAM
* 애플리케이션과 프로그램은 같은 것을 가리키는 같은 표현
## 애플리케이션
* 애플리케이션은 한국어로 응용
* 어떤 기능을 부품으로 해서 만든 완제품을 애플리케이션이라고 한다.
* 즉, "부품을 응용한 것" 이라는 뜻
### 머신러닝 애플리케이션
* 앞서 만든 "손톱 깨물기" 머신러닝머신은
* 머신러닝의 모델이라는 부품을 통해 만든 소프트웨어 이기 때문에 머신러닝 애플리케이션이라고 할 수 있다.
## 프로그램
* 음악회와 같은 곳에서 시간의 순서에 따라 곡이 연주되는 그 순서를 프로그램이라고 한다.
* 즉 프로그램이란 말에는 시간, 순서라는 말이 포함되어 있다.
* 우리가 하는 모든 일들은 시간의 순서대로 일어난다.
* 우리가 만든 앱 또한 손톱을 깨물었다 > 머신러닝 모델이 확인 > 확률에 따라 메세지 "손 내려놔" 출력 와 같이 시간의 순서대로 일어난다.

기계가 해야 할 일을 기계가 알아들을 수 있는 방식으로 순서대로 적으면 그것이 프로그램


# 모르면 마법, 알면 기술
우리가 만든 앱에 더 많은 기능을 추가하고 싶다고 생각할 수 있다.

기능이 많아질수록 필요한 작업과 노력은 기하급수적으로 늘어난다.

기능을 추가하기 위해선 작은 것부터 하나하나 추가해 나가는 것이 중요하다.
## 사물 인터넷
사물에 컴퓨터가 들어가면 여러 가지 기능을 손쉽게 제어할 수 있다.

컴퓨터가 인터넷에 접속해 있다면 지구 반대편에서도 사물을 제어할 수 있다.

이런 사물 인터넷을 사용하는 것은 1세대 마법사라고 해보자
## 머신 러닝과 사물 인터넷의 접목
데이터를 수집한 후에 데이터의 의미를 머신러닝의 모델이 판단하고 판단의 결과에 따라서 여러 가지 결정을 기계가 스스로 할 수 있는 것

2세대의 마법사는 사물을 원격으로 조종할 수 있을 뿐만 아니라 사물에 지능을 부여해서 사물이 스스로 동작할 수 있게 하였다.

## 주변의 문제와 머신러닝
* 주변의 문제를 하나 찾아서 머신러닝으로 해결할 수 있게 설계해보자
### 예시 - 레모네이드 카페
* 환경 
  * 레모네이드 가게를 운영하고 있다. 처음에는 손님이 있다는 것만으로 행복했다.
* 불만족
  * 사업이 커지면서 레모네이드 판매량을 예측하기 어려워졌다. 감에 의존해서 레몬을 구입했지만 번번이 틀렸다.
  * 그래서 손실이 눈덩이처럼 커졌다.
* 꿈
  * 일기예보의 온도에 따라서 그 날 몇 개의 레몬이 필요할지를 보다 정확히 예측하고 싶다.
### 나의 기획안
건강지킴알리미
* 환경
  * 건강이 중요한데 본인의 건강이 나빠지는 것을 제대로 느끼지 못하는 경우가 많습니다.
* 불만족
  * 컴퓨터를 오래 하다보니 어느새 허리가 아프고 손목이 아픕니다. 그리고 가끔 장 트러블이 심해질 때가 있고 눈이 평소보다 더 잘 안 보일 때가 있습니다. 
* 꿈
  * 자동으로 몸 상태를 스캔해줘서 나의 모습을 보고, 건강에 좋지 못한 습관이나 자세를 교정해주고 피해야 할 음식과 같은 것을 알려주는 "건강지킴알리미"가 있으면 좋을 것 같습니다. 
## 노력의 원인
가슴이 두근거리는 정말로 원하는 것이 있다면
우리는 그것을 이루기 위해 실현시키기 위해 누가 시키지 않아도 노력할 것이다.

## 기획안 사이트
> [머신러닝 애플리케이션 기획안 작성 사이트](https://bit.ly/ml-my-plan)

> [머신러닝 애플리케이션 다른 사람들의 기획안](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1mdCb-xRYBAsAOeiC7miyQgcMqVzCpg_67OmfdGRvVAY/edit#gid=1139916340)
# 교양의 끝
## 머신러닝이 무엇인지
머신러닝은 기계에게 인간의 뇌와 같은 지능을 부여해서 스스로 판단하고 결정할 수 있게 해주는 기술이다.
## 머신러닝으로 무엇을 할 수 있는지
나의 실생활에 도움이 될 만한 새로운 기술이나 도구를 상상했을 때 머신러닝으로 구현할 수 있게 도와줄 수 있다.

머신러닝과 사물인터넷을 접목해서 인간의 필요를 기계가 스스로 판단해서 더 편리하고 실용적인 기계가 되도록 할 수 있다.
### 예시 - 방 온도 조절 시스템
* 머신러닝이 스스로 온도를 파악하고 조건에 맞춰 난방, 냉방을 가동시켜주는 시스템