

# 수업소개

2021년 3월 28일 일요일
오후 4:23

HyperText Transfer Protocol
HTTP는 W3 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜이다. 주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다. 주로 TCP를 사용하고 HTTP/3 부터는 UDP를 사용하며, 80번 포트를 사용한다. 1996년 버전 1.0, 그리고 1999년 1.1이 각각 발표되었다.

출처: <https://www.google.com/search?q=http&oq=http&aqs=chrome..69i57j69i60l3j69i65l3j69i60.1429j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8> 


1990년 팀 버너스 리와 그의 동료들이 웹을 세상에 최초로 내놓았을때 웹은 크게 4가지 요소로 이루어져 있었다.
	1. html  (웹페이지를 만드는 컴퓨터 언어)
	2. url  (원하는 웹페이지에 방문 할 수 있도록 도와주는 주소체계)
	3. 웹브라우저-웹서버  (웹페이지를 주고받는 소프트웨어)
	4. http  (웹브라우저와 웹서버가 통신할때 사용하는 통신 규칙)
http는 매우 단순했었다. 하지만 단순한 http의 기능만으로는 성능 보안 안정성 확보 x 월드와이드웨이트
보다 풍부한 기능을 가진 http로 발전하기 시작
텍스트 파일뿐만아니라 이미지 오디오 동영상 등 멀티미디어 파일을 전송하는 가장 중욯나 프로토콜 
웹을 넘어서서 인터넷을 움직이는 근간이라 할 수 있다. 
서버와 클라이언트는 어떤 메세지로 서로 응답하는가.
http와 다르지만 본질은 같은 다른 프로토콜에 대한 이해도 높아질 것.

웹 서버는 사용자가 요청한 내용을 Header 

HTTP/1.1 200 OK  
HTTP/1.1 - 방식으로 통신할거야 라고 웹 서버가 웹 브라우저에게 응답 
200 OK - 성공적으로 데이터를 찾아서 보냈다. 
Host , Referer : 들어온 주소 알려줌

웹브라우저 역할 : 사용자가 요청한 정보를 웹 서버에게 대신 물어봐 줌. (Request Header) 응답한 정보를 화면에 적당히 그려주는 역할을 하는 프로그램이라고도 보충적으로 알 수 있다.
웹서버 역할 : 자기가 갖고 있는 정보를 보내주면서 Response Header 만들어 주는 그런 기계

Request message

2021년 3월 28일 일요일
오후 5:04

검색 이미지) http request header  https://lh3.googleusercontent.com/proxy/TaEG2-ohfo7fx5tsfmTSm0OoJd6CpibC9xd-KWBZrSxBKW-_s6YS2rUNLezm3RK7O56vu_9isuHYMvzpaKJlTevmTNE0ZaGGtgsTUrAZnvsG3OX2TjpmV_4WbwelR0h9yJrnphyAW8vl1KNoELIIY2qXpyR-wgHUvfMRj-br

*Request Line - GET /doc/test.html HTTP/1.1 중요**
GET 방식으로 /doc/test.html파일을 http/1.1버전으로 요청
*Request Headers 의 Host  중요**
웹사이트의 웹서버의 주소를 적는 것. 만약 하나의 웹서버거 여러 개의 도메인을 서비스한다면 그리고 각 주소별로 다른 웹사이트라고 한다면 웹서버는 host에 적혀있는 주소가 무엇이냐를 따라서 다른 정보를 보내줄 수 있다.
localhost :가상호스트 8080: 포트
User-Agent는 웹브라우저의 다른 이름. 요청하는 웹브라우저가 어떤 것인지 운영체제 버전 등 유저의 정보를 알려준다.
통계를 확인하거나 보안강화에도 사용하는 이름이다.
Accept-Encoding 웹브라우저와 웹서버가 서로 통신할 때 응답하는 데이터의 양이 많으면 그걸 압축해서 전송하면 웹브라우저가 것을 압축을 풀어서 처리할 수 있다. 그러면 네트워크의 자원을 아낄 수 있다. 그니까 액셉트 인코딩은 어떤 압축방식을 지원하는지 알려주는것. 적혀있는 것들 중 하나의 압축 방식을 선택해서 압축해서 보낸다.
If-Modified-Since 파일을 요청할 때마다 다운 받는것은 비효율적이므로 마지막으로 언제 다운로드 받았는지 알려준다. 서버는 응답할때 자기가 갖고 있는 파일과 비교해서 자신이 갖고 있는 파일이 최신이면 보내주고 최신이 아니면, 즉 다운로드할 필요가 없으면 전송하지 않아도 되는 것. 

Response message

2021년 3월 28일 일요일
오후 5:21

http response header 검색이미지  https://media.vlpt.us/post-images/rosewwross/6fc65770-4b39-11ea-abce-67c155f8f58a/image.png



http response Header format

(Http의) 버전이 나오고 응답결과에 대한 얘기(status code)가 나오고 phrase는 응답결과를 사람이 이해하기 쉽도록 말로 풀어쓴


200 이 status code
유명한 헤더
Content-Type: text/html - 파일의 콘텐츠 타입을 보여줌
Content-Length : 1434 - 응답하는 파일의 사이즈
Content_Encoding : gzip - 방축방식을 알려줘서 읽을라면  gzip으로 압축을 풀어서 읽어야 된다.
Last-Modified - 마지막 수정일


http status codes검색 https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C
1xx (조건부 응답)요청을 받았으며 작업을 계속한다.

2xx (성공)이 클래스의 상태 코드는 클라이언트가 요청한 동작을 수신하여 이해했고 승낙했으며 성공적으로 처리했음을 가리킨다.
EX) 200(성공): 서버가 요청을 제대로 처리했다는 뜻이다. 이는 주로 서버가 요청한 페이지를 제공했다는 의미로 쓰인다.

3xx (리다이렉션 완료)클라이언트는 요청을 마치기 위해 추가 동작을 취해야 한다.

4xx (요청 오류) 4xx 클래스의 상태 코드는 클라이언트에 오류가 있음을 나타낸다.
EX) 404(Not Found, 찾을 수 없음): 서버가 요청한 페이지(Resource)를 찾을 수 없다. 예를 들어 서버에 존재하지 않는 페이지에 대한 요청이 있을 경우 서버는 이 코드를 제공한다.
403(Forbidden, 금지됨): 서버가 요청을 거부하고 있다. 예를 들자면, 사용자가 리소스에 대한 필요 권한을 갖고 있지 않다. (401은 인증 실패, 403은 인가 실패라고 볼 수 있음)

5xx (서버 오류)서버가 유효한 요청을 명백하게 수행하지 못했음을 나타낸다.
• EX) 500(내부 서버 오류): 서버에 오류가 발생하여 요청을 수행할 수 없다.

수업을 마치며

2021년 3월 28일 일요일

HTTP 와 HTTPS(SSL)의 차이점 S는 secure 전송하고 있는 내용을 가로챈다고 하더라도 실제로 무슨 내용이 있는지는 당사자만 알 수 있다. 암호화 되어 있기 때문에. 
http로 시작하는 사이트에서는 로그인 하면 안된다. 개인 정보 유출 위험 있음.
cache 한번 사이트에 접속 해서 다운로드 받았다면 다시 다운로드 받지 않아도 된다.
캐시 갱신 단축키

캐시 갱신에 대한 내용을 일반 사용자는 알 수 없다.
cache-control , pragma 이러한 헤더값들은 캐시를 제어하는 테크닉 또 애플리케이션 캐시같은 것도 성능향상을 위한 기술
cookie 기술을 이용해서 쿠키값을 웹브라우저에 설정하면 사용자 상태를 유지하면서 
쇼핑몰 사이트 장바구니 상태 유지, 로그인상태 유지>>쿠키(기록들을 웹사이트와 웹브라우저가 기억하기 있기 때문)
최근에는 쿠키보다도 훨씬 더 많은 정보를 저장하면서도 보안적으로도 우수한 web storage라는 기술이 등장
proxy 프록시라는 중계서버. 중간에 있는 서버가 캐시를 대신해주거나 보안과 관련된 공격을 막아주거나 적당히 사용자 요청을 여러 대 서비스로 분산해주는 역할 등을 함.
서비스가 복잡해지고 중요해지면 프록시가 필요.

네크워크 모니터링 도구
가장 간편한 도구 웹브라우저의 개발자 도구에 포함되어있는 네트워크 모니터링 기능 매우 사용하기 쉽기 때문에 우선적으로 사용해 볼만함.
그리고 오픈소스이고 무료이면서 가장 강력한 기능을 가진 도구로 와이어샤크라는 기능이 있음
 http뿐 아니라 컴퓨터에서 일어나는 모든 네트워크 트래픽을 감시할 수 있는 강력한 도구. 배우기 어렵고 복잡하긴함.
