# The secret life of programming 
 **Chapter 2. Combination logic of electronic circuit**
- What logic does the computer use to deal with bits
    - Computer use bit as binery boxes
    - Earlier calculation devices which doesn't use bit
    - What is needed to make bit
    - Compare older, simpler devices with modern bit devices (hardwares)
***
***
## **1. 디지털 컴퓨터의 사례**
    톱니바퀴(gear)를 사용한 기계적인 계산 장치들
        1. Antikythera : 천문학 계산 (고대 그리스)
        2. fire control computer : 삼각함수와 미적분을 계산 (2차 세계대전)
    톱니바퀴를 사용하지 않은 기계적인 계산 장치들
        1. 계산자 - 윌리엄 오트레드 : log(x * y) = log(x) + log(y) 이용해 곱셈을 수행
            * 비행 컴퓨터
        2. 차분기관(difference engine) - 찰스 배비지 : 10진 기계식 계산기   

### **1-1. 아날로그와 디지털의 차이**
* continuous(연속적) vs discrete(이산적)
* analogue vs digital

### **1-2. 하드웨어에서 크기가 중요한 이유**
* 컴퓨터는 전자를 움직인다. 전기는 빛의 속도(초당 3억 미터)로 움직인다.
* 컴퓨터에서 전자의 여행 시간을 최소화하려면 부품 간 거리가 가까워야 한다.

### **1-3. 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다**
디지털(이산적) 장치를 사용하면 판정 기준에 의해 잡음 내성을 얻을 수 있다. 
* 하트웨어를 작게 만들면 속도와 효율은 좋아지지만, 서로 간섭하기 쉬워진다.
* 누화 효과를 방지하기 위해 더 높은 판정 기준을 통해 잡음 내성을 갖는 디지털 회로를 사용해야 한다.

### **1-4. 아날로그 세계에서 디지털 만들기**
* 전이 함수 : 실제 세계에서 벌어지는 현상을 표현하는 함수
* threshold (문턱값) : 판정 기준

### **1-5. 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유**
* 컴퓨터는 손가락이 없다.
* 비트를 사용하면 100배이상 더 효율적이다.
* 10진 숫자를 사용하면 10개의 threshold가 필요하다. >  복잡, 비용 증가
* cutoff(차단) : 전이 함수의 하단부, saturation(포화) : 상단부
* 비트를 사용하면 전이 함수가 아주 가파르기 때문에 출력이 한 값에서 다른 값으로 빠르게 바뀐다.

***
## **2. 간단한 전기 이론 가이드**
    현대 컴퓨터 하드웨어에서 전기를 사용. 전기란?

### **2-1. 전기는 수도배관과 비슷하다**
* 수도배관의 파이프와 배관을 사용해 논리 연산(AND, OR)을 수행하는 모습 관찰 가능
* 직렬연결과 병렬 연결
    * 직렬연결 - AND연산 
    * 병렬연결 - OR연산
* 전파 지연(전기가 컴퓨터 내부에서 전파되는데 걸리는 시간)
* 도체, 부도체, 스위치(흐름제어)
* 전압(볼트), 전류(암페어), 저항(옴)

### **2-2. 전기 스위치**
* 회로(전기 시스템)
* 스키매틱(계통도 또는 회로도) - 기호로 표현
    * 단극단투(SPST)
    * 단극쌍투(SPDT)
    * 쌍극쌍투(DPDT)

***
## **3. 비트를 처리하기 위한 하드웨어**
    비트를 다루는 하드웨어를 만드는 방법 (역사적인 전자 구현 기술)
    릴레이 > 진공관 > 트랜지스터 > 집적회로

### **3-1. 릴레이**
* 전자석 : 전기와 자기 관계를 이용. 선을 둥글게 감아서 코일로 만들고 전기를 흘려보내면 코일이 전자석이 된다.
    * 자동 스프링클러 시스템
    * 발전기
* 역 EMF(back-EMF) 효과 : 자석에 공급되는 전기를 끄는 것이 코일 근처에서 자석을 아주 빠르게 움직이는 것과 동등한 작용을 한다.
    * 자동차 점화 코일
    * 전기 펜스
* 릴레이(relay) = 계전기 : 스위치를 움직이기 위해 전자석을 사용하는 장치
    * 평상시 열린 릴레이, 평상시 닫힌 릴레이
    * 릴레이를 사용하면 NOT 함수를 구현하는 inverter를 만들 수 있다.
    * 단극십투 스테퍼 릴레이 : 전화번호를 센다.(다이얼 돌리는 전화기, 전화 교환국)
    * 단점 : 느리고 전기를 많이 소모하며 먼지(또는 벌레)가 스위치 접점에 있으면 제대로 작동하지 않는다.
    * 버그 : 그레이스 호퍼가 릴레이에 낀 나방을 발견하면서 유명해짐. (에디슨과 같은 엔지니어들이 더 일찍 사용 중이었음)

### **3-2. 진공관**
* 물체를 충분히 가열하면 전자가 튀어나오는 열전자 방출이라는 현상을 기반
    * 캐소드(투수), 히터(캐소드를 가열), 애노드(포스), 그리드(타자)
    * 히터가 가열한 캐소드에서 발생한 전자는 진공속에서 애노드로 날아가는데 그리드는 전자를 쫓아내서 애노드에 도착하지 못하게 만든다.
    * 삼극관(캐소드, 그리드, 애노드가 들어있는 진공관) = 트라이오드(triode)
* 릴레이보다 빠르지만 전구처럼 진공관도 뜨겁고 깨지기 쉽다.

### **3-3. 트랜지스터**
전송저항의 줄임말 transister
* 진공관과 비슷하지만 반도체라는 특별한 물질을 사용(반도체 : 도체와 부도체 사이를 오갈 수 있는 물질)
* 도체가 가늘고 얇아지면 저항이 들어나 열이 발생한다. 반도체는 쉽게 녹을 수 있어 열을 제거하는게 중요.
* 반도체 물질로 이뤄진 기판또는 슬랩(slab) 위에 만들어 진다. (기판재료 - 보통은 실리콘)
* 광식각 : 트랜지스터 그림을 실리콘 웨이퍼 위에 투영해서 현상
* 트랜지스터 유형
    * 쌍극 접합 트랜지스터(BJT)
    * 필드 효과 트랜지스터(FET)
        * 금속산화물 반도체 전계 효과 트랜지스터(MOSFET) - CMOS
* AND함수 같은 간단한 회로를 만들 때 조차도 부품이 너무 많이 필요.

### **3-4. 집적 회로**
* chip(칩)이라고 부름
* 복잡한 시스템을 트랜지스터 하나를 만드는 정도의 비용으로 만들 수 있다.

***
## **4. 논리 게이트**
    논리 게이트 = 게이트 : 논리 연산을 수행하는 회로가 미리 들어가 있는 집적회로(IC) 패밀리 
    * 버퍼(입력을 출력으로 전달)
    * NAND, NOR - 논리 게이트에서 가장 단순한 회로

### **4-1. 이력 현상을 활용한 잡음 내성 향상**
* 글리치 - 천천히 변하는 신호가 있으면 입력신호에 잡음이 생길 수 있고 잡음으로 인해 입력 신호가 threshold를 여러번 오락가락 하기 때문에 출력신호에 글리치가 생긴다.
    * 이력 현상을 사용해 방지 (이력현상 : 판정 기준이 이력(과거)에 따라 달라진다)
    * 슈미트 트리거

### **4-2. 차동 신호**
* 차동신호 - 양으로 가는 문턱(Threshold), 음으로 가는 문턱 - 2인조시스템(연인관계)이 잡음 내성을 만들어낸다. 이런 방식을 차동 신호라고 한다. (반전관계인 신호 쌍의 차이를 측정)
    * 드라이버 : 입력신호를 반전관계 출력들로 변환
    * 리시버 : 반전관계인 두 입력을 받아 단일 신호로 만듦
* 공통 모드 판별비(CMRR) : 부품 정격 중 하나, 처리 가능한 잡음의 양
* 연선 케이블링 (알렉산더 그레이엄 벨)
    * USB, SATA, Ethernet 케이블 등

### **4-3. 전파 지연**
입력의 변화가 출력에 영향을 미칠 때까지 걸리는 시간 (정확한 값은 아니고 제조과정과 온도에 따라 생기는 편차와 게이트 출력에 도달하기까지 연결된 구성 부품의 수에 따라 결정되는 통계적인 측정값)
* 최악의 경우를 가정해 지연시간을 가정 (최대 지연값과 최소 지연값을 감안해 설계)

### **4-4. 출력 유형**
응용에 따라 설계된 몇 가지 출력 유형
* 토템폴 출력
    * 액티브 풀업
* 오픈 컬렉터, 오픈 드레인 출력
    * 패시브 풀업
    * 풀업 저항
    * 와이어드 AND (wired-AND)
    * LED
* 트라이스테이트 출력
    * 상태가 세 가지 (세 번째는 꺼진 상태)
    * 활성화 입력 (출력을 켜고 끄기 위한 추가 입력)

***
## **5. 게이트를 조합한 복잡한 회로**
* 소규모 집적 회로(SSI) 
    * 7400 IC - 한 패키지 안에 네 가지 NAND 게이트 제공
* 중간 규모 집적 회로(MSI) : 특히 자주 사용
* 대규모 집적 회로(LSI)
* 초대규모 집적 회로(VLSI)

### **5-1. 가산기**
* 가산기 adder (덧셈 기계)
    * 반가산기
    * 전가산기
    * 리플 자리올림 가산기
    * 올림 예측 가산기

### **5-2. 디코더**
* 디코더(decorder) : 인코딩된 수를 개별 비트의 집합으로 만들어 준다.
    * 닉시 튜브

### **5-3. 디멀티플렉서**
* 디멀티플렉서(demultiplexer) = 디먹스(dmux) : 입력을 몇 가지 출력 중 한 곳으로 전달(호그와트 기숙사 배정)
* 디코더에 몇 가지 게이트를 추가해 만들 수 있다. 

### **5-4. 셀렉터**
* 셀렉터(selector) = 멀티플렉서(multiplexer) = 먹스(mux): 여러 입력 중 한 입력을 선택하는 것 (토스트 오븐 4가지 다이얼)
* 디코더에 게이트를 추가해 만들 수 있다.
* 셀릭터 스위치(4개 다이얼)

***
## **chapter 2 정리**
* 숫자 대신 비트를 사용해 하드웨어를 만드는 이유
* 비트와 조합 디지털 논리를 구현할 수 있게 해준 기술의 발전
* 현대의 논리 설계 기호와 논리 부품을 조합해 더 복잡한 장치를 만들 수 있다
* 조합 논리 장치의 출력이 이 장치의 입력의 함수라는 사실
